
## SSH的相关配置
Secure Shell (SSH) 是一个网络协议，它主要被用来加密客户端和服务端之间的连接。我个人粗鄙地理解为我可以暂时使用我手上的客户端B来访问远程的服务器A。
这里以Ubuntu20.04为例，默认情况下，SSH服务在你装系统的时候是不会给你顺便装上的，但是你可以很轻易地启用：**打开终端，安装openssh-server软件包**。
```
sudo apt update
sudo apt install openssh-server
```
安装完成之后，你可以通过`sudo systemctl status ssh`指令来查看当前SSH服务是否启用，可以按q返回命令行。
有一点要注意的是，Ubuntu 自带一个配置防火墙配置工具，称为 UFW。你可以通过`sudo ufw allow ssh`,免得到时候防火墙碍着你的后续操作。
## 在局域网内连接到SSH服务器
这一小节的操作并不是连接到github，不想看的可以跳过。
刚好手上有两台电脑都装了ubuntu,我就打算做个小实验。先把两台电脑A和B连接到同一网络下，为了方便，我决定用我的手机热点。。。确保A和B都配置好了SSH和防火墙，我拿A当做服务器，B当做客户端，看看能不能用B来操控A。
首先，由于是我装的都是ubuntu20.04版本，没有net-tools,可以先装一个来看看A的IP地址等网络信息。直接`sudo apt-get install net-tools`，这样就可以用`sudo ifconfig`来查看IP地址。当然，你不想装，也可以用`ip a`来查看。这一步之后，我们的A就可以暂时放在一边了。
然后在B的终端输入`ssh user_name@ip`，这里的user_name是服务器端，也就是在A上你打算使用的用户，ip自然就是你刚看到的A的ip地址。
之后就会提示让你输入密码，输入A上你打算使用的用户的密码，你就已经和A连接上了，这个时候你可以在终端界面浏览一下文件试试，你会发现里面都是A的文件了，而且输入指令的时候会有点小卡（虽然可能是我的热点问题）。
## 实现SSH的免密登录
具体原理为了节省时间我就不写了。总之我们需要创建一个密钥对，一个我们称作公钥，一个称作私钥。公钥是用来放在远程的服务器端，私钥则放在我们自己手中的客户端。二者是不对称加密，需要公钥与私钥匹配才能连接上。
你可以先用`ls -l ~/.ssh/`来查看这个文件夹下有没有密钥对。一般是id_rsa(私钥)和id_rsa.pub(公钥)，如果没有类似这俩玩意的文件(可能名字会有所不同，但文件类型是一致的)，那就说明你这台电脑上还没有密钥对。有的话，你可以往下翻。
那么我们现在就要来创建密钥对了。终端输入：
```
ssh-keygen -t rsa -C "你的信息"					//这个信息主要是拿来辨认的，本身是啥不重要
```
然后一路<kbd>enter</kbd>就好了。
这个时候你可以再看看`ls -l ~/ssh/`，你就会发现属于你的公钥和私钥了。
那么现在，**打开你的公钥文件**。
```
gedit ~/.ssh/id_rsa.pub							//你不一定要用gedit打开，别的编辑器也可以
```
你会看见ssh-rsa开头的一串很长很长的类似乱码的东东，这就是你的公钥了，把它复制下来。这是要给github的。
## 把公钥交给github
登录你的github账号，要是没有你可以先注册一个，然后在右上角你的头像旁边，找到setting，在头像右侧的小三角形的下拉菜单里。在左侧找到SSH and PGP Key选项卡，把你复制的公钥粘贴进去，title随便写写好了，这个也是用于辨认的信息。
## 大功告成
现在你就可以在你的电脑上对你的git仓库进行免密操作了。当然具体怎么拉取，推送就看你对git的掌握程度了。
这里我参考了[这篇博客，他写的比我的详细些](https://blog.csdn.net/snowdream86/article/details/106521797)。要是哪里有不对的地方，欢迎大家指正。
