
# 安装git及配置
由于我使用的是ubuntu20.04，所以我直接在终端里安装了
```
sudo apt-get install git
```
安装好了之后，我们需要先定制我们的Git环境，其中git自带一个`git config`的工具来控制git的外观和行为的配置变量。你可以通过
```
git config --list --show-origin
```
来查看所有的配置及它们所在的文件。
当然你现在肯定是没有配置信息的，所以你现在要做的事就是设置你的用户名和邮件地址。这一点很重要，因为每一次提交都会用到这些信息。
```
git config --global user.name "用户名"
git config --global user.email "邮箱"
```
这里如果你使用了`--global`选项，那么该命令只需要运行一次，因为之后无论你在该系统上做任何事情， git 都会使用那些信息。 当你想针对特定项目使用不同的用户名称与邮件地址时，可以在那个项目目录下运行没有`--global`选项的命令来配置。
# git基础命令
## 获取git仓库
获取git仓库有两种方式：
1. 将尚未进行版本控制的本地仓库转换为git仓库
2. 从其他服务器**克隆**一个已经存在的git仓库

第一种方式：对你打算放置项目的文件夹，使用
```
git init
```
这是初始化一个git仓库，相当于你电脑上的git已经认识了这个文件夹。后续这个就是你的git本地仓库了。
第二种方式：也是找到一个文件夹，新建也可以，使用
```
git clone 'URL'
```
这个URL你可以在github上的仓库的`code`看到，点一下，有http，ssh多种协议，我这里用的是ssh。
这样你就可以把别人的仓库复制到你的这个文件夹中来进行后续操作了。
不管是哪种方法，你都可以在你的文件夹内发现一个新的`.git`的隐藏文件，这个就是你和初始化git仓库相关的文件，如果你不想要git对这个文件夹进行版本控制，你可以直接删掉`.git`。
## 更新git仓库
你现在已经在你的项目文件夹里初始化了git仓库，现在你可以直接在本地该修改的修改，该增添的增添，等你准备提交的时候。
先将工作目录切换到你的git仓库的目录下。
你可以用
```
git status
```
来查看当前本地仓库的状态，git会告诉你，你修改了哪些文件，删除了哪些文件，哪些文件未被跟踪（一般也是新添加了哪些文件），然后你可以用
```
git add <具体某个文件>												
git add *					    //带*表示把所有和原来仓库有变动的文件加进去，就不用一个一个加了
```
添加进暂存区之后，你可以再次使用`git status`来查看仓库里文件的状态，观察有啥变化。
再使用
```
git commit
```
这个时候，你就相当于创建了一个新的提交。当然你可以理解为这是你在本地的最后确定。它们还并没有推送到你的github上。
使用
```
git push origin <分支>
```
分支是什么？后续再补充，但你可以用`git status`来查看你当前所在分支。
`origin`又是什么？你可以理解为你的远程仓库的简称，当你`clone`你的仓库的时候，git会自动给你的远程仓库取个名叫origin。
如果你是想将本地仓库转换为git仓库，那你先需要
```
git remote add origin <URL>
```
也就是给你的本地仓库添加一个远程仓库，不然git也不知道要推送到哪去。。。
如果你之前配置好了ssh免密登录，那么就不需要输入用户名密码了，可以直接推送到对应的仓库去。
但是可能在你`push`的时候，会和别人发生冲突。举个例子，你把仓库`clone`了下来，在你修改的过程中，别人推送了新的东西，之后你再提交，这个时候就有问题了，你的仓库并没有更新。因为此时你本地的仓库快照和此时github上的仓库并不一样。
此时你可以先用
```
git pull <origin>
```
拉取当前你还没有的数据，保证和github上的仓库同步。
再重新添加，推送一次。这就是github的简单推送过程。
当然还有以下命令你也可能用到：
```
git remote rename <origin_old> <origin_new> 					//远程仓库的重命名
git remote remove <origin>										//远程仓库的移除
git remote -v												//查看当前本地仓库的远程仓库
git diff													//查看当前仓库修改的详细信息
git log														//查看提交历史
															//还有一些我想到了再后续补充
```

