## 欢迎入坑
第一次写博客，有不对的地方欢迎大家指正。
意外领取主线任务：“Linux系统入门”，为了方便学习，选用了ubuntu20.04桌面版，安装过程参考了[这里（感谢前辈）](https://www.cnblogs.com/masbay/p/11627727.html)。
但是在安装过程中就碰上了我的第一个问题：**安装完成之后点立即重启，就是一段我看不懂的代码席卷而来，然后就卡死了。。。** 被迫长按电源键强制重启，希望电脑没事。好歹最后也能正常进入系统，具体有没有影响，以后的事以后再说。

## 操作界面
ubuntu给我的第一感觉很像零几年的安卓系统，总之就是不好看。不过B站上倒是有很多关于美化的教程，以后有时间了再试试吧。
## 软件安装
我第一反应是像用windows一样去网站上搜linux版的deb包，一个一个下下来安装。一开始只找到了QQ,百度网盘，WPS，网易云，谷歌浏览器（之所以用谷歌是因为我觉得自带的firefox丑）这种常用的。之后就迎来了我的第二个问题：**我的WPS打开真的超级慢。。。**
当机立断打开搜索引擎，发现大多数老哥都把矛头指向了ibus输入法，**解决方案就是安装fcitx输入法**，那么问题又来了，怎么安装？这里就刷新了我的认知。因为网上清一色的都是这种画风：
```
sudo apt-get install fcitx-pinyin
```
这是什么玩意？？？后来经过我翻阅了好久的各类文章，才了解到，**这是在ubuntu的终端界面下的指令。。。** 可能大多数人在使用linux系统之前都有所了解，像我这种听都没听过就直接用的大概极少数吧。
不多说了，**<kbd>ctrl</kbd>+<kbd>alt</kbd>+<kbd>T</kbd>打开终端界面······**
我后来才知道，linux的所有操作都可以在终端界面内完成，而且在很多服务器端，你能看到的就只有终端界面，不会像ubuntu桌面版这样给你个类似windows的操作界面。
## 好了，开始正题，主攻基础指令
既然是linux入门，总得有主人的任务的，主要还是熟悉ubuntu的终端操作指令。关于学习教程，我参考了[这个B站up主](https://www.bilibili.com/video/BV1na4y1773c?from=search&seid=17273476857531124386),感觉讲的还是挺不错的。
### 文件列表
```
ls （-l)/(-ld)								//列出当前工作目录下的文件，-l可以显示详情
cd											//切换当前工作目录
pwd											//查看当前工作目录
												其中~表示用户目录，即/home/user(你的用户名)；
												.表示当前目录;
												..表示上一级目录;
touch 文件									//创建文件
gedit 文件									//打开文件，但是我的貌似有点问题，总是弹出连接已关闭什么的。。。看别人的好像没毛病
mkdir (-p) 目录								//创建文件夹,加-p表示可以将路径的层次目录全部创建
rmdir 目录									//删除文件夹，若目录非空，则删除失败
rm -rf 文件或目录							//删除文件或目录，-r表示递归，-f表示强制
rm -rf /*									//删库跑路
cp -rf example example2						//复制文件或目录
mv example example2							//重命名
mv 文件或目录（目标路径） 文件或目录（被移动路径)		//移动文件或目录
```
### 归档压缩
```
归档压缩：
tar -cvf example.tar example ...			//c表示create,v表示verbose，f表示file,可多个打包
tar -xvf example.tar (-C 目录）				//-C(大写）参数指定目标目录，默认是到当前目录
以上两条，-czvf和-xzvf表示顺便压缩或解压缩一下，若是压缩文件后缀为tar.gz
```
### 链接
```
ln -s example example2						//-s表示软，前为源路径，后为链接
硬链接啥的后续再补充
```
### 用户与用户组
由于ubuntu有严格的权限限制，我们很多时候都只能对自己/home/user/下的文件进行修改，这个时候就需要我们super user:**root用户**，类似与windows里面的管理员用户。
```
sudo passwd root							//初次使用，要设置密码
su （root）									//切换到root用户（后续操作可以不用加sudo了），切换到别的用户只需把后面的root改下就好了
exit										//退出
```
因为已经切换到了root用户，所以sudo可以不用加了。
```
sudo adduser  test1							//添加一个用户，sudo表示以管理员身份运行。
sudo useradd (-m) test1						//useradd同样可以添加用户，但是不会创建用户目录，不过你可以加上-m表示添加一个目录，但是还得另外设置密码，比较麻烦，不如直接adduser来得方便。
sudo passwd test1							//修改密码
sudo userdel test1							//删除用户(删除时记得删除用户目录）
注意：只有特殊用户才能执行sudo，比如你创建的用户test1不行，不信你试试，会提示你不是sudoer。
```
对于用户组，有个主要组和次要组的概念，你创建用户的同时会默认创建一个同名的用户组，这个也是该用户的主要组。一个用户可以加入多个组，但只有一个主要组，别的都是次要组。
```
groupadd boys								//创建组
useradd -m -g boys xiaoming					//-g表示主要组，表示添加一个用户，并把他的主要组改为boys。
usermod -g boys xiaoming					//修改已有用户的主要组，但你创建时留下的xiaoming的同名组还会存在
cat /etc/group								//表示查看所有的组，前面一些乱七八糟的暂时不了解，自己创建的主要在后边
cat /etc/passwd								//表示查看所有的用户
-g 表示主要组，你也可以用-G表示次要组，实现一个用户在多个组里
```
关于直接在登录界面用超级用户登录，可以参考上面的B站视频，这里我就懒得写了。。。
### 修改文件权限
当我们使用`ls -l 目录`的时候，可以看到前面一大串一大串的`-rwxrwxrwx`。其中中,r表示可读，w表示可写，x表示可执行（对于目录来说，能打开就是可执行）,第一组表示自己，第二组表示同组，第三组表示别人。紧接着的第一个是文件属主，第二个是文件的用户属组。因此，u表示用户属主，g表示用户属组，o表示除文件属主外的其他人。
**修改文件权限只有文件属主和root可以。**
```
chmod o+w simple							//表示给别人增加文件权限，o表示别人。
chmod o-w simple							//给别人减去可写权限
chomd a+(-)w simple							//a 表示all,表示给所有人增添可写权限
chomd u+(-)w simple							//u表示用户自己（文件属主）
（若a,o,u省略则表示给u和g增添权限）
```
### 修改文件属主和属组
```
chown -R user:group 目录/文件				//表示修改文件属主和属组，：前后可以空
```
这个玩意可以和修改文件权限联动，具体操作看下边。
## 小组任务
除了个人任务：熟悉ubuntu的基本指令外，还需要分组试着**搭建http,数据库，ftp服务器**。
### 实现网络拓扑
组内本来想试着用有线网卡连接校园网，再利用无线网卡开放热点，实现局域网，很可惜经过多次尝试没有成功。相比入手交换机这类需要投入成本的操作，还是直接连手机热点来的方便。。。
### http
这个是我自己尝试的，详情参考[这个教程](https://blog.csdn.net/qq_38240926/article/details/99610158)。
### ftp
多亏同组同学的分享，详情参考[这个教程](https://linuxconfig.org/how-to-setup-ftp-server-on-ubuntu-20-04-focal-fossa-linux)。
### 数据库
这个得多亏组内的大佬早就已经搭建好了。
### 小结一下
对于计算机网络这块，我之前并没有了解过，算是一窍不通，哪怕是照着教程一步一步来，也不知其所以然。所以还是有很多基础知识需要去恶补。
## 周末检测
周末上课，1/6的概率被老师抽中了，任务是实现以下几个功能：
 - 添加用户组d
 - 添加用户z和l
 - 将用户z和l添加到用户组d种
 - 在/var/下创建一个文件config
 - 修改文件内容为"hello world"
 - 给用户组d添加该文件的可写权限

讲下我有问题的地方吧，给用户组d添加文件的可写权限，我当时不大清楚，就直接`chmod o+w /var/config`,当然这样是不对的。
**正确的做法应该是先`chown -R :d /var/config`来修改文件属组，再用`chmod g+w /var/config`来给该组添加可写权限。** 这里也就是我上边说的的chown和修改文件权限的联动操作。
## 总结
- 对于指令的操作也不是很熟练，还得加强实践，而不是学完了就收手，只有多试着去做才能熟能生巧。
- 知识方面有很多需要去学，面对自己不会的领域，学会耐心，耐心再耐心地去查找资料，多与别人交流，还有英语方面的学习也得加强。
- 学习过程中需要不断总结，别把总结都堆到最后一天来写，学一点总结一点，会轻松很多。
